архитектура ЭВМ. Архитектура микропроцессоров. Основные характеристики микропроцессора.

Архитектура ЭВМ- абстрактное представление или определение физической системы (комплекса аппартных средств и прогаммного обеспечения) с точки зрения программиста разрабатывающего программы на машинизированном языке или разработчика компилятора.
Она определяет принципы организации вычислительной системы и функций процессора и не отражает такие проблемы как: управление передачей данных внутри процессора, конструктивные особенности логических схем и специфика технологий и производства
Магитрально-модульный принцип построения вычислительной системы предполагает выделенние общего универсального канала-магистралей связи между элементами системы (модулями) и определение общих правил взаимодействия
В центре вычислительной системы-центральный процессор, он управляет информационной связью между устройствами.К магистрали подключены периферийные устройства и память
Информационная связь между устройствами компьютера осуществляются через информационную магистраль-общую шину
Магистраль-это набор линий для передачи сигнала, по одной группе линий (шинна данных) передается обрабатываемая информация, по другой группе (шина адреса) передаются адреса памяти или внешних устройств к которым обращается процессор.Третья группа (шина управления) по ней передаются управляющие сигналы например: сигнал начала работы устройства и др.
Количество одновременно передаваеммых по шине разряда (бит) называется разрядностью шины
Любая информация передаваемая от процессора к другим устройствам по шине данных сопровождается адресом передавемым по адресной шине, может быть файл с ячейки памяти или периферийного устройства
Чтобы элементы системы могли различать друг друга, каждому изз них должен быть присвоен свой уникальный идентификатор. В качестве уникального механизма иденитификации используется единая адресная система
Каждая ячейка памяти имеет свой уникальный номер-адресс, обращение к периферийным устройствам осуществляется через специальные встроенные в них регистры. Кажджыый регистр в системе имеет уникальный адресс
Рассмотрим типичную транзакцию на шине. Шинная транцзакция включает в себя 2 части: посылку адреса и прием млм передачу данных
Шинные транзакции обычно определяются характером взаимодействия с памятью: транзакция типа чтение передает данные из памяти либо в процессор либо в устройство ввода-вывода, транзакция типа запись- записывает данные в память
Транзакции типа чтение по шине сначала посылается в память адрес вместе с соответствующими сигналами управления инициирующими чтение. Память отвечает, возвращая на шину данные с соответствующими сигналами управления
Транзакция запись требует чтобы центральный процессор или устройство ввода-вывода послало в память адресс и данные И НЕ ОЖИДАЕТ ВОЗВРАТА ДАННЫХ. Обычно центральный процессор вынуждени простаивать во время интервала между посылкой адреса и получением данных при выполнении чтения. При записи данных в память может не ожидать завершения опервации
Микропроцессор характеризуется:
1 Тактовой частотой, которая определяет максимальное время выполнения переключения элементов
2 Разрядностью-максимальным числом одновременно оббрабатываемых двоичных разрядов
Разрядность микропроцессора обозначается M/N/K
M-разрядность внутренних регистров, которая определяет принадлежность к тому или иному классу процессоров
N-разрядность шины данных, которая определяет скорость передачи информации
K-разрядность шинны адреса, определяет разрядность адресного пространства
3 Архитектурой, под архитектурой процессора обычно понимается ЛОГИЧЕСКОЕ построение процессора, то есть то, каким он представляется программисту
Для того чтобы создавать оптимально-рациональные программы, программист должен понимать особенности того класса процессора, для которого они создаются. Это требование не предполагает глубоко знания структурной организации процессора. Программисту следует хорошо представлять такие зарактеристики, которые отражаются в создаваемых им программах, например система комманд. Отсюда возникает следующее определение: совокупность сведений обо всех особенностях процессора важно с точки зрения разработки программ называется архитектурой данного класса процессора. Архитектура процессора-модель процессора с точки зрения программиста. Модель гораздо проще реального процессора. Архитектура процессора представляет собой его статичекую модель, то есть модель отражающую его состав, а динамической моделью процессора является модель его функционирования, которая может например показать в какой последовательности и с какими затратами времени процессор выполняет функции залложенные в программах
Совокупность компонентов и характеристик процессора важных для программиста включает:

1 Разрядность адресов и данных.
2 Состав, назначение и имена программно-доступных регистров
3 Форматы и системы команд
4 Режимы адресации памяти
5 Способы машинного представления данных разного типа
6 Структура адресного пространства
7 Способ адресации внешних устройств и средства выполнения операция ввода-вывода
8 Классы прерываний, особенности инициирования прерываний
9 Возможности использования стека
10 Организация виртуальной памяти

Архитектура и структурная организация- две стороны описания вычислительных машин и вычислительных систем. Детализацией архитектурного и структурного построения ЭВМ занимаются различной категории специалисты.
Инженеры схемотехники проектируют отдельные технические устройства и разрабатывают методы сопряжения друг с другом.
Системные программисты создают программу управления техническими средствами, информационного взаимодействия между уровнями, программ организации вычислительного процесса.
Прикладные программисты разрабатывают пакеты программ более высокого уровня, которые обеспечивают взаимодействие пользователя с ЭВМ и необходимый сервис при решении им своих задач.
Можно составить следующую таблицу

Специалист 										Круг вопроса

Производитель полупроводниковых материалов		Материал для интегральных микросхем(диоксид кремния)
Разработчик электронных схем 				Разработка и анализ электронных схем, узлов вычислительных машин
Разработчик интегральных микросхем 			Сверхбольшие интегральные микросхемы, т.е. схема электронных элементов, их размещение на кристалле
Системный архитектор 					Архитектура и организация вычилительной машины(устройства и узлы, связь между ними, система комманд и т.п.)
Системный программист 					Операционные системы, трансляторы, сервисные программы
Теоретик(математик) 					Алгоритмы, абстрактные структуры данных

Системные архитекторы выделяют 4 уровня детализации вычислительных машин и вычислительных систем:
1 "Чёрный ящик". На этом уровне вычислительная машина рассматривается как устройство, способное хранить и обрабатывать информацию, а также обмениваться данными с внешним миром.Вычислительная машина представляется "Чёрным ящиком", который может быть подключен к коммуникационной сети и к которому, в свою очередь подсоиденяются периферийные устройства.
2 Уровень общей архитектуры. Этот уровень предполагает представление ЭВМ в виде 4 состовляющих: центральный процессор, основная память, устройство ввода-вывода и системной шины
3 Уровень архитектуры устройств второго уровня, т.е. детализируется каждое из устройств 2 уровня. Например в простейшем варианте процессора можно выделить: Алу, сопроцессор, регистры, устройство управления, внутренние шины
4 Уровень архитектуры элементов 3 уровня, т.е. детализируются элементы 3 уровня. Например устройство управления представляется в виде 4 состовляющих: электронных схем обеспечивающих последовательное выполнение команд программ; регистров и дешифраторов устройства управления; управляющей памяти; логики формирования управления, генерирующей все необходимые сигналы

Важнейшими характеристиками ЭВМ являются Быстродействие и производительность. Хотя эти характеристики тесно связаны, их не следует смешивать.
Быстродействие характеризует технические параметры ЭВМ, а производительность - наблюдаемую скорость выполнения программ, при этом в основном быстродействие определяется характеристиками элементной базы на которой построенны процессор и оперативная память, а производительность определяется совокупностью структурных и организационных решений процессора.

История развития ЭВМ условно делится на отрезки, называемыми поколениями ЭВМ. Машины принадлежащие к различным поколениям отличаются элементой базой, функионально логической организацией, конструктивно-техническим исполнением, программным обеспечением, техническими и эксплуатационными характеристиками, а также степенью доступа к ЭВМ со стороны пользователя.
Смене поколения ЭВМ сопутствует изменение технических характеристик:

1 Быстродействие
2 Ёмкость памяти
3 Надежность
4 Стоимость

Основная тенденция развития - стремление уменьшить трудоемкость подготовки программы, облегчить связь операторов и машин, повысить эффективность использования ЭВМ
Первое поколение 1937-1953 годы. Основной активный элемент - схемы на базе электронно вакуумных ламп
Второе поколение 1954-1962 годы. Основной активный элемент - транзистор
Третье поколение 1963-1972 годы. Характеризуется широким применениеме интегральных схем с многослойным печатным монтажом. Интегральная схема(кристалл)-законченный функциональный блок, соответствующий сложной транзисторной схемы, вытравленной на поверхности кремниевого кристала
Четвертое поколение 1972-1984 годы. Характеризуется применением больших и сверхбольших интегральных схем(у сверхбольших около 100000 элементов на кристалле).Высокая степень интеграции элемента способствует высокой плотности компоновки электронной аппаратуры, повышению быстродействия и снижению стоимости
Пятое поколение  1984-1990 годы. Стремительно развитие вычислительных систем с сотнями процессоров, что обеспечило прогресс в области параллельных вычислений. В архитектуре вычислительных систем сформировались два принципиально разлиных подхода: Архитектура с совместноиспользуемой памятьюи архитектура с распределенной памятью. Также получили развитие вычислительные системы, которых несколько тысяч достаточно простых процессоров работают под управление единого устройства управления и одновременно производит одну и ту же операцию, но каждый над своими данными. В научных вычисления ведущую роль играют векторные супер ЭВМ. Риск архитектура становится базовой для рабочих станций
шестое поколение 1990-по настоящее время. Широкое рапространнение вычислительных систем с массовым параллелизмом, что дало резкий рост производительности, которая уже измеряется в TFLOPS(1 террафлопс=10 в 12 степени операций с плавающей точкой в секунду). Резко возрастает уровень рабочих станций. Взрываной рост глобальных сетей. Результатами работы японского комитета по научным иследованиям в области ЭВМ являются: проект ЭВМ нового поколения который кроме высокой производительности и надежности при боле низкой стоимости должны удовлетворять следующим, качественно новым функциональным требованиям:
1 Обеспечить простоту применения ЭВМ путем реализации систем ввода-вывода информации голосом, диаолговой обработки информации с использование естественных языков, возможности обучаемости ассоциативных построений и логических выводов 
2 упростить процесс создания программных средств путем автоматизации синтеза программ по спецификациям условных требований на  на естесственных языках 
3 улучшить основные характеристики техники для удовлетворения социальных задач, улучшить соотношение затрат и результатов быстродействия, легкости, компрактности ЭВМ, обеспечить их разнообразие, высокую адаптируемость приложений и надежность в эксплуатации


		Классификация ЭВМ

1 классификация ЭВМ ПО НАЗНАЧЕНИЮ:
		1 Универсальные ЭВМ(общего назначения) предназначенны для решения самых различных видов задач:научных, инженерно-технических, экономических, информационных, управленческих и др. Используют различные типы ПК начиная от суперЭВМ заканчивая персональными. Решаемые задачи отличаются сложностью алгоритмов и объемами обрабатываемых данных. Работают как в многопользовательском режиме(вычислительные центры), так и в однопользовательском
		2 Проблемно-ориентированные. Служат для решения узкого круга задач, связанного как правило с управлением технологическими объектами (регистрацией, накоплением, обработкой небольших объемов данных, выполнением расчетов по несложным алгоритмам). На них создаются управляюще-вычислительные коплексы
		3 Специализированные ЭВМ. Используются для решение еще более узкого круга задач или реализации строго определенной группы функций, такая узкая ориентация ЭВМ позволяет четко специализировать их структуру, во многих случаях снизить их сложность и стоимость. При сохранении высокой производительности и надежности их работы

Классификация ЭВМ по функциональным возможностям и размерам:
		1 Больщие 
		2 СуперЭВМ
		3 МиниЭВМ
		4 МикроЭВМ:
			1 Универсальные 
			2 Специализированные

К универсальным относятся многопользовательские и персональные. Персональные делятся на переносные и стационарные. Специализированные микроЭВМ делятся на многопользовательские, встраиваемые и однопользовательские рабочие станции.
Функциональные возможности ЭВМ обуславливаются основными технико-эксплуатационными характеристиками.
СуперЭВМ мощные, высокоскоростные с производительностью до трилионов операций с плавающей точкой в секунду. Обладают возможностью решения широкого класса задач с числовыми расчетами, высочайшее быстродействие.

Большие ЭВМ(мэйнфрейм) поддерживают многопользовательский режим работы(одновременное обслуживание до 1000 пользователей), основные направления-решение научно-технических задач, работа вычислит системы с пакетами обработки информации, работа с большими БД, управление вычислительными сетями и их ресурами.

Малые ЭВМ надёжные, недорогие. В многопользовательском режиме поддерживают до 512 пользователей. Основные особенности:
1 широкий диапазон производительности в конкретных условиях применения
2 Аппаратная реализация большинства системных функций ввода-вывода информации
3 Простая реализация многопроцессорных и многомашинных систем
4 Высокая скорость обрабоотки прерываний
5 Возможность работы с форматами данных различной длины

Достоинства:
1 Специфическая архитектура с большой модульностью
2 Лучшая, чем у мейнфреймов соотношение производительность-стоимость
3 Широкая номенклатура периферийных устройств
4 Повышенная точность вычисления
Применяются в качестве управляющих вычислительных комплексов, для вычисления в многопользовательских вычислительных системах, в системах автоматизированного проектирования, в системах моделирования и ИИ

Универсальные микроЭВМ это мощные, мнгогпользовательские, либо однопользовательские машины. Многопользовательские используются в компьютерных сетях, оборудованны несколькими терминалами и функционирующие в режиме разделения времени. Универсальные серверы компьютерных сетей, обрабатывающие запросы от всех станций сети и предоставляющие этим станциям доступ к общим системным ресурсам, а также распределяющие эти ресурсы. Хотя этот класс обычно относят к микроЭВМ по своим характеристикам мощные серверы можно отнести к малым ЭВМ и даже у мейнфреймам, а суперсерверы приближаются к суперЭВМ.
Универсальные однопользовательские ЭВМ должны иметть следующие характеристики:
1 Малую стоимость(доступность для индивидуального покупателя)
2 Автономность эксплуатации без специальных требований к условиям окружающей среды
3 Гибкость архитектуры, обеспечивающую её адаптивность к разнообразным сферам применения(науки, образования)
4 Дружественность ОС и другого ПО для пользователя
5 Высокую надежность работы/

Специализированные ЭВМ ориентированны на решение определенного(постоянного)класса задач в течении периода свое эксплуатации. Ориентация специализированныхх ЭВМ осуществляется различными способами:
1 Специальной аппаратурной организацией ЭВМ или их внешних связей
2 Созданием для ЭВМ специальног ПО
3 Введением дополнительных аппаратных блоков, расширяющих те или иные функции возлагаемые на ЭВМ 
Специализированные ЭВМ однопользовательская система с мощным процессором и многозадачной ОС имеющая развитую графику с высоким разрешением, большую дисковую и оперативную память и встроенные сетевые средства. Рабочие станции появились на рынке ЭВМ почти одновременно с ПК и находились впереди по своим вычислительным возможностям. Переломным моментом в их развитиии стало появление новой архитектуры микропроцессоров RISC, которая позволила резко поднять производительность.
Современные рабочие станции сопоставимы, а иногда даже превосходят ПК по своим характеристикам. Это не просто большая вычислительная мощность, это тщательно сбаланисрованные возможности всех подсистем машины, чтобы ни одна из них не стала узким местом. Такие возможности определили основные области применения: автоматизированное проектирование, разведка и добыча нефти, связь, издательская деятельность
Лидером на рынке является Sun microsistems архитектура Spark ОС Unix.

Специализированные многопользовательские микроЭВМ серверы осуществляющие управление базами и арзивами данных, многопользовательскими данными. Архивационный сервер или сервер резервного копирования предназначен для резервного копирования информации. Факс сервер, почтовый сервер это выделеные компьютеры для организации факсимильной связи или связи по электронной почте.
Входит составным элементом в транспортные системы, технические устройства и аппараты, бытовые приборы, способствуют сушественному повышению из эффективности, улучшения технико-эконамических и эксплатационных процессов


Функциональная и структурная организация ЭВМ. Связь между функциональной и структурной организацией
Существует 2 взгляда на построение и функционирование ЭВМ:
1 Взгляд пользователя не интересующегося технической реализацией ЭВМ и озабоченного только получение определенного набора фунций и услуг, обеспечивающих эффективное решение его задач
2 Взгляд разработчика ЭВМ, усилия, которого направленны на рационально-техническую реализацию необходимых пользователю функций. С учетом этого обстоятельства и вводятся понятия функциональная и структурная организация компьютера.Абстрактная модель ЭВМ (архитектура ЭВМ) описывающая функциональные возможности машины и предостваляемые ею услуги. Функциональная организация в значительной степени определяется предъявляемыми ими требованиями, кровнем подготовки потенциальных пользователей, типом решаемых ими задач, потребностями в развитии компьютера(по емкости запоминающих устройств, разрядности). Предусматриваемые абстрактной моделью функции ЭВМ реализуются на основе реальных физических средств(устройств, блоков, узлов) в рамках определенной структуры. В общем случае под структурной организацией ЭВМ понимается некототорая физическая модель устанавливающая состав, порядок и принципы взаимодействия основных функциональных частей машины без лишних деталей их технической реализации. По степени детальности различают структурные схемы составленные на уровне:
1 устройств
2 блоков
3 узлов
4 элементов

Устройства наиболее крупная функциональная часть ЭВМ, состоящая из элементов, узлов, блоков и выполняющая глобальные операции над кодированными данными, запоминание, обработку, преобразование
Блок функциональный компонент ЭВМ состоящий из компонентов и узлов и выполняющий операции над машинными словами или управляющий такими операциями. Например сумматор
Узел-часть машины, состоящая из нескольких, более простых элементов и представляющая собой сборочную единицу, например логическая схема
Элемент-простейшее устройство ЭВМ, выполняющее одну операцию над входными сигналами. Например вентиль.
Блоки и устройства часто изготавливаются в виде самомтоятельных конструктивных модулей. Функциональная организация ЭВМ играет ведущую роль и в значительной степени определяет структурную организацию машины. Развитие архитектуры неизбежно ведет к развитию структуры ЭВМ. Совершенствование структурной организации обеспечивает повышение эффективности вычислительного процесса и как следствие рост производительности машинны. Условием и критерием развития структуры является рост производительности ЭВМ. Основной тенденцией в развитии структуры ЭВМ является разделение функций системы и максимальная специализация подсистем для выполнения этих функций. Обобщенная структура ЭВМ состоит из следующих составных частей:
1 Обрабатывающая подсистема
2 Подсистема памяти
3 Подсистема ввода-вывода
4 Подсистема управления и обслуживания
Для каждой подсистемы выделены основные направления их развития

Обрабатывающая подсистема включает средства скалярной обработки, средства логической обработки, средства векторной обработки, устройства управления, управление межпроцессорным обменом, устройство управления памяти. 
Развитие обрабатывающей подсистемы в большей степени идет по пути разделения функций и повышения специализации составляющих ее устройств. Создаются специальные средства, которые осуществляют функцию управления системой освобождает эти функции средство обработки. Такое распределение функций сокращает эффективное время обработки информации и повышает производительность ЭВМ. В то же время средство управления, как и средство обработки становится более специализированным. Устройство управления памятью реализует эффективные методы передачи данных между средством обработки и подсистемой памяти
