архитектура ЭВМ. Архитектура микропроцессоров. Основные характеристики микропроцессора.

Архитектура ЭВМ- абстрактное представление или определение физической системы (комплекса аппартных средств и прогаммного обеспечения) с точки зрения программиста разрабатывающего программы на машинизированном языке или разработчика компилятора.
Она определяет принципы организации вычислительной системы и функций процессора и не отражает такие проблемы как: управление передачей данных внутри процессора, конструктивные особенности логических схем и специфика технологий и производства
Магитрально-модульный принцип построения вычислительной системы предполагает выделенние общего универсального канала-магистралей связи между элементами системы (модулями) и определение общих правил взаимодействия
В центре вычислительной системы-центральный процессор, он управляет информационной связью между устройствами.К магистрали подключены периферийные устройства и память
Информационная связь между устройствами компьютера осуществляются через информационную магистраль-общую шину
Магистраль-это набор линий для передачи сигнала, по одной группе линий (шинна данных) передается обрабатываемая информация, по другой группе (шина адреса) передаются адреса памяти или внешних устройств к которым обращается процессор.Третья группа (шина управления) по ней передаются управляющие сигналы например: сигнал начала работы устройства и др.
Количество одновременно передаваеммых по шине разряда (бит) называется разрядностью шины
Любая информация передаваемая от процессора к другим устройствам по шине данных сопровождается адресом передавемым по адресной шине, может быть файл с ячейки памяти или периферийного устройства
Чтобы элементы системы могли различать друг друга, каждому изз них должен быть присвоен свой уникальный идентификатор. В качестве уникального механизма иденитификации используется единая адресная система
Каждая ячейка памяти имеет свой уникальный номер-адресс, обращение к периферийным устройствам осуществляется через специальные встроенные в них регистры. Кажджыый регистр в системе имеет уникальный адресс
Рассмотрим типичную транзакцию на шине. Шинная транцзакция включает в себя 2 части: посылку адреса и прием млм передачу данных
Шинные транзакции обычно определяются характером взаимодействия с памятью: транзакция типа чтение передает данные из памяти либо в процессор либо в устройство ввода-вывода, транзакция типа запись- записывает данные в память
Транзакции типа чтение по шине сначала посылается в память адрес вместе с соответствующими сигналами управления инициирующими чтение. Память отвечает, возвращая на шину данные с соответствующими сигналами управления
Транзакция запись требует чтобы центральный процессор или устройство ввода-вывода послало в память адресс и данные И НЕ ОЖИДАЕТ ВОЗВРАТА ДАННЫХ. Обычно центральный процессор вынуждени простаивать во время интервала между посылкой адреса и получением данных при выполнении чтения. При записи данных в память может не ожидать завершения опервации
Микропроцессор характеризуется:
1 Тактовой частотой, которая определяет максимальное время выполнения переключения элементов
2 Разрядностью-максимальным числом одновременно оббрабатываемых двоичных разрядов
Разрядность микропроцессора обозначается M/N/K
M-разрядность внутренних регистров, которая определяет принадлежность к тому или иному классу процессоров
N-разрядность шины данных, которая определяет скорость передачи информации
K-разрядность шинны адреса, определяет разрядность адресного пространства
3 Архитектурой, под архитектурой процессора обычно понимается ЛОГИЧЕСКОЕ построение процессора, то есть то, каким он представляется программисту
Для того чтобы создавать оптимально-рациональные программы, программист должен понимать особенности того класса процессора, для которого они создаются. Это требование не предполагает глубоко знания структурной организации процессора. Программисту следует хорошо представлять такие зарактеристики, которые отражаются в создаваемых им программах, например система комманд. Отсюда возникает следующее определение: совокупность сведений обо всех особенностях процессора важно с точки зрения разработки программ называется архитектурой данного класса процессора. Архитектура процессора-модель процессора с точки зрения программиста. Модель гораздо проще реального процессора. Архитектура процессора представляет собой его статичекую модель, то есть модель отражающую его состав, а динамической моделью процессора является модель его функционирования, которая может например показать в какой последовательности и с какими затратами времени процессор выполняет функции залложенные в программах
Совокупность компонентов и характеристик процессора важных для программиста включает:
1 Разрядность адресов и данных.
2 Состав, назначение и имена программно-доступных регистров
3 Форматы и системы команд
4 Режимы адресации памяти
5 Способы машинного представления данных разного типа
6 Структура адресного пространства
7 Способ адресации внешних устройств и средства выполнения операция ввода-вывода
8 Классы прерываний, особенности инициирования прерываний
9 Возможности использования стека
10 Организация виртуальной памяти