практически все современные ОС поддерживают работу в сети, однако в качестве ОС для сервера используется специализированные ОС.

Novell Netware
одна из первых коммерческих ОС позволивших строить сети произвольной топологии, состоящих из разнородных ПК. Эта ОС стала первой, универсальной сетевой ОС. Благодаря своей универсальности она долгое время была основной системой для локальной сети, последней версией была netware5.
Особенности:
1 Использование в качестве основного протокола протокольный стек TCPIP, были реализованны 3 возможности (Только TCPIP, Совместное использование протокольного стека TCPIP,IPXSPX, Только IPXSPX)
2 Используется служба каталога NDS(novell directory service), которая представляет собой единую распределенную БД в виде дерева каталогов, в которой описываются все объекты сети с указанием прав доступа, база данных НДС является общей для всей сети, достаточно один раз зарегистрировать пользователя в НДС и он получает доступ ко всем серверам сети
3 Используется мощная и гибкая модель разграничения доступа. Система безопасности подключения к сети включает в себя ограничение на срок действия и частоту смены пароля, запрет на повторное использование старых паролей, ограничение времени суток и адресов ПК, с которых пользователи могут подключиться к сети, запрет одному и тому же пользователю на подключение к сети с разных ПК одновременно
4 Поддерживаются традиционные тома,так и тома NSS. Традиционные тома обеспечивают надёжную файловую систему, основанную на обработке транзакций, сжатие файлов. Таким образом информация пишется на 2 винта, при полокме одного считываются данные с другого. Тома NSS могут иметь размер до 8 ТБ, доступ к ним осуществляется быстрее, чем к традиционным. Могут монтировать CD-rom и разделы DOS
5 Реализована распределенная система печати NDPS, которая позволяет реализовать двусторонний обмен данными, оповещение о событиях, совершает автоматическую загрузку драйверов принтера и шрифтов и других ресурсов на те ПК,где требуется производить печать
6 В состав Netware5 включен web-сервер, тестно интегрированный с NDPS и поддерживающий большинство языков разработки приложений для web 
7 В состав Netware5.0 включена виртуальная машина Java

Windows NT
ОС Windows NT мощная и удобная в администрировании, свою популярность получила за счет своего интерфейса

Unix/Linux
Unix является старейшей, разработана в 1969 году. Существует множество клонов Unix, которые практически не отличаются друг от друга
Linux-Unix-подобная система
Основное преимущество Unix-подобных систем по сравнению с Windows: Большая надежность и скорость работы, большая защищенность файловой системы, более профисиональные возможности работы с сетью

Mac OS 10(X)
Ориентированна на использование в качестве ОС для сервера. В особенности ОС были заложены те же принципы, что и в создании ОС Unix

OS/2 (Warp Server)
Мощная серверная ОС, построенная по технологии клиент-сервер. Делится на 2 части, которые работают совместно. Одна на компьютере-клиентке,другая на сервере.
Изначально OS/2 была совместной разработкой IBM и Microsoft, но затем сотрудничество закончилось. Поддерживало DOS и Windows.
Характерные черты:
Высокая надежность работы
Хорошо реализованная многозадачность, задачи подразделяются на классы
Объектно-ориентированные графический интерфейс, но возможность работы в режиме командной строки,поддержка специального языка для написания коммандных файлов
Простота конфигурирования любых настроек ОС
Высокопроизводительная и надежная файловая система HPFS
Мощная система разграничения доступа к данным 

BeOS
Создана в 1996 году, как ОС для мультимедийного интернет компьютера BEEBOX, но в связи с тем, что данный компьютер не завоевал популярность в дальнейшем эта ОС была перенесена на платформы PowerPC и Inte. BeOS полностью графическая система, соззданная специально для работы с мкльтимедия и интернетом. Графическая система реализованна в клинет-серверной архитектуре, что позволяет достаточно просто реализовать многопоточную обработку. BeOS обладает хорошей поддержкой мультипроцессорности, надежностью, содержит встроенную среду разработки приложений на C++, поддерживает работу с большими файлами, распознает большинство популярных файловых систем. Сама ОС занимает меньше 200 Мбайт, но функциональные возможности больше чем у Windows. Возможности ОС:
1 Многопоточный сетевой доступ
2 Сетевые возможности BeOS реализованны на базе стеков протоколов TCPIP
3 Встроенные в систему возможности распределения доступа к файлам базируются на протоколе FTP, что позволяет разделять доступ к файлам с пользователями использующими различные ОС
4 Интегрированный в систему web-сервер, который при желании может быть заменен на более мощный стороних производителей, это достигается за счет модульности
5 Интегрированный в ОС web-бразер, почтовый сервис, а также сервер TALNET
6 Имеет полную функциональную совместимость с Unix, что позволяет выполнять перекомпиляцию Unix-совместимого кода, без каких-либо изменений
7 Совместимость с сетями Microsoft, что позволяет получать доступ к общим дискам и файловым серверам, а также доменнам Windows
8 Поддержка сервисов печати MacOS

QNX
Разработанна для систем 2016 года.В которых необзодима быстрая реакция ОС. Системы реального времени применяются в управлении технологическими процессами. Название QNX происходит от сокращения quick Unix. Эта система построенна по стандарту, общему для всех unix систем, но отличающимися чрезвычайно большими размерами и быстродействием. Микроядро QNX занимает 32 кбайта. Так как в состав ядра включены только самые необходиму функции (управление реальной памятью). Все прочие менеджеры ресурсов ОС являются такими же процессами, как и процессы пользователей. Не смотря на скромные размеры и требования QNX обеспечивает графическую оболочку, схожую с оболочкой Windows. Позволяет запускать приложения Windows и DOS в режиме эмуляции. Файловая система устойчива к внезапным отключениям питания. Обеспечивает доступ к дискам файловых систем Windows, Linux. В QNX встроенны графические средства, визуальной разработки приложений. Сетевые возможности QNX обширны и отражают специфику её применения в автоматизированных системах ее произведения. Сеть QNX скорее напоминает единую большую ЭВМ, чем просто набор ПК. При использовании протокола QNet сеть превращается в один виртуальный суперкомпьютер, создавая единый однородный набор ресурсов, доступ к которым возможен из любого места сети. QNet также предусматривает возможность одновременной работы по нескольким физически параллельным сетям. Такое построение сети способно обеспечить надежность и гораздо более быструю реакцию сети, что важно в автоматизированных сетях. В условиях производства используются программируемые микроконтроллеры и другие устройства ввода-вывода, работающие в режиме реального времени, которые могут потребовать значительных ресурсов, для обработки получаемых им информации. Сеть QNX позволяет сфокусировать вычислительную мощность системы там, где это необходимо, не жертвуя в это время интерфейсом полльзователя. К дополнительным сетевым возможностям QNX Относится:
1 Возможность динамического подключения и замены сетевых драйверов
2 Изменение парамаетров сети, без приостановки её работы
3 Одновременное параллельное сосуществование различных протоколов
4 Возможность регулировки нагрузки сети "на лету" и автоматическая переконфигурация сети при выходе узлов из строя
5 Встроенный в ОС компактный web-сервер, позволяющий выдавать динамическую информацию о состоянии тех процесса в виде Html-документа
6 Поддержка IP фильтров позволяющих реализовывать межсетевые экраны
При помощи QNX можно организовать узел-интернет или файловый сервер файловой сети, но основное ее назначение, это использование ее в сетях автоматизированного управления производством

Классификация ОС
По числу одновременно выполняемых задач ОС могут быть разделены на 2 класса: однозадачные и многозадачные
однозадачные выполняют функцию предоставления пользователю виртуальной машины делая более простым и удобным процесс взаимодействия пользователя с ПК. Однозадачные ОС включают средства управления периферийными устройствами, управление файлами и общение с пользователем. Многозадачные ОС кроме этого управляют разделением совместно используемых ресурсов, таких как процессор оперативная память, файлы и внешние устройства

По числу одновременно работающих пользователей:
Однопользовательские и многопользовательские. Главным отличием многопользовательских от однопользовательских является наличие средств защиты информации каждого пользователя от несанкционированного доступа других пользователей.

Способ реализации многозадачности
Способ распределения времени между несколькими существующими в системе процессорами: невытясняющая и вытясняющая многозадачность. Основным различием между этими вариантами является степень механизации механизма планирования процесса.
В первом случае механизм планирования процессов целиком сосредоточен в ОС.
Во втором распределен между системой и прикладными программами

Поддержка многопроцессорной обработки
Многороцессорные ОС классифицируются по способу организации вычислительного процесса с многопроцессорной архитектурой. Здесь выделяют ассимитричные.

Ассиммитричная ОС целиком выполняется только на одном из процессоров системы рапределяя прикладные задачи по остальным процессорам
Симметричная ОС полностью децентрализованна и использует весь пул процессоров разделяя их между системными и прикладными задачами


Особенности аппаратных платформ
На свойство ОС непосредственное влияние оказывают аппаратные средства на которые она ориентированна. Сетевая ОС имеет в своем составе средства передачи сообщений между компьютерами по линиям связи, которые совершенно не нужны в автономной ОС









...................................
Сетевая ОС имеет в своем составе средства передачи информации между компьютерами по линиям связи, которые абсолютно не нужны в автономной ОС. На основе этих сообщений сетевая ОС поддерживает разделение ресурсов компьютера между удаленными пользователями подключенными к сети. Для поддержания функций передачи сообщений сетевые ОС содержат специальные программные компоненты, реализующие коммуникационные протоколы.
Многопроцессорные системы требует от системы многопроцессорные организации, с помощью которых сама ОС, а также поддерживаемые ею приложения могли бы выполняться параллельно отдельными процессорами системы.
Параллельная работа отдельных частей системы создает дополнительные проблемы для разработчиков ОС. Так как в этом случае гораздо сложнее обеспечить согласованный доступ отдельных процессов к общим системным таблицам, исключить процесс гонок и прочие нежелательные последствия ассинхронного выполнения работ.
Другие требования предъявляются к ОС кластеров.
Кластер-слабо связанная совокупность нескольких вычислительных систем работающих совместно для выполнения общих приложений и представляющихся пользователю единой системой. На ряду со специальной аппаратурой для функционирования кластерных систем необходима и программная поддержка со стороны ОС, которые сводятся в основном к синхронизации доступа к разделяемым ресурсам. Обнаружение отказов в динамической реконфигурации системы.

Особенности областей использования

Многозадачные ОС подразделяются на три типа в соответствии с использованием их разработки, критериями эффективности, системы пакетной обработки, системы разделения времени и системы реального времени.
Системы пакетной обработки предназначались для решения задач в основном вычислительного характера не требующих быстрого получения результата. Главной целью и критерием эффективности систем пакетной обработки является максимальная пропускная способность, т.е. вычисление максимального количства задач в единицу времени.
Для достижения этой цели в таких системах используется следующая схема функционирования:
В начале работы формируется пакет заданий, каждое задание содержит требование к системным ресурсам. Из этого пакета заданий формируется мультипрограммная смесь, т.е. множество одновременно выполняемых задач. Для одновременного выполнения выбираются задачи отвечающие требования ресурсам, так чтобы обеспечивалась сбалансированная нагрузка всех устройств вычислительной машины. Таким образом выбор нового задания из пакета зависит от внутренней ситуации, складывающейся в системе, т.е. выбирается выгодное задание, следовательно в таких ОС невозможно гарантировать выполнение того или иного задания в течение определенного периода времени. В системах пакетной оработки переключение процессора с выполнением одной активной задачи на выполнение работы происходит только в том случае, если активная задача сама отказывается от процессора, поэтому одна задача может надолго занять процессор, что делает невозможным выполнение интерактивных задач.
Системы разделения времени призванны исправить основной недастаток систем пакетной обработки.Каждому пользователю системы разделения времени предоставляется терминал с которого он может вести диалог со своей программой. Так в системах разделения времени каждой в каждой задаче выделяется только квант процессорного времени. Ни одна задача не занимает процессор надолго и время ответа оказывается приемлимым. Если квант выбран достаточно небольшим, то у всех пользователей одновремено работающих на одной и той же машине складывается впечатление,что каждыый из них единолично использует машину.
Системы распределния времени обладают меньшей пропускной способностью, но критерием эффективности этих систем является не максимальна пропускная способность, а эффективность и удобство работы пользователя.
Таким образом критерием эффективности для систем реального времени является их способность выдерживать заранее заданный интервал времени между запуском программы и получением результата. Это время называется временем реакции системы, а соответствующее свойство системы- реактивностью. Для таких систем мультипрограммная смесь представляет собой фиксированный набор заранее разработанных программ, а выбор программ на выполнение.

Современные ОС сочетают в себе свойство систем разных типов. Часть задач может выполняться в режиме пактной обработки, часть в режиме реального времени или в режиме разделения времени. В таких случаюх режим пакетной обработки часто называют фоновым режимом


	Структура сетевой ОС

Сетевая ОС составляет основу любой вычислительной сети. Каждый компьютер в сети в значительной степени автономен, поэтому под сетевой ОС в широком смысле понимается совокупность ОС отдельных компьютеров, взаимодействующих с целью обмена сообщениями и разделения ресурсов по единым правилам-протоколам. В узком смысле сетевая ОС-ОС отдельного компьютера, обеспечивающая ему возможность работы в сети.
В сетевой ОС отдельной машины можно выделить несколько частей:
1 Средство управления локальными ресурсами компьютера: функция распределения оперативной памяти между процессорами, планирование и диспетчеризация процессов, управление процессорами в мультипроцессорныхх машинах, управление периферийными устройствами и другие функции управления ресурсами локальных ОС.
2 Средство предоставления собственных ресурсов и услуг в общее пользование или серверная часть ОС. Эти средства обеспечивают блокировку файлов и записей, введение справочников имен сетевых ресурсов, обработку запросов удаленного доступа к собственной файловой системе и базе данных. Управление очередями запросов удаленных пользователей к своим периферийным устройствам.












