практически все современные ОС поддерживают работу в сети, однако в качестве ОС для сервера используется специализированные ОС.

Novell Netware
одна из первых коммерческих ОС позволивших строить сети произвольной топологии, состоящих из разнородных ПК. Эта ОС стала первой, универсальной сетевой ОС. Благодаря своей универсальности она долгое время была основной системой для локальной сети, последней версией была netware5.
Особенности:
1 Использование в качестве основного протокола протокольный стек TCPIP, были реализованны 3 возможности (Только TCPIP, Совместное использование протокольного стека TCPIP,IPXSPX, Только IPXSPX)
2 Используется служба каталога NDS(novell directory service), которая представляет собой единую распределенную БД в виде дерева каталогов, в которой описываются все объекты сети с указанием прав доступа, база данных НДС является общей для всей сети, достаточно один раз зарегистрировать пользователя в НДС и он получает доступ ко всем серверам сети
3 Используется мощная и гибкая модель разграничения доступа. Система безопасности подключения к сети включает в себя ограничение на срок действия и частоту смены пароля, запрет на повторное использование старых паролей, ограничение времени суток и адресов ПК, с которых пользователи могут подключиться к сети, запрет одному и тому же пользователю на подключение к сети с разных ПК одновременно
4 Поддерживаются традиционные тома,так и тома NSS. Традиционные тома обеспечивают надёжную файловую систему, основанную на обработке транзакций, сжатие файлов. Таким образом информация пишется на 2 винта, при полокме одного считываются данные с другого. Тома NSS могут иметь размер до 8 ТБ, доступ к ним осуществляется быстрее, чем к традиционным. Могут монтировать CD-rom и разделы DOS
5 Реализована распределенная система печати NDPS, которая позволяет реализовать двусторонний обмен данными, оповещение о событиях, совершает автоматическую загрузку драйверов принтера и шрифтов и других ресурсов на те ПК,где требуется производить печать